# 异常分类和日志分级

第一章已经介绍过全局的异常处理了，但之前的做法过于简单，一股脑的捕获并返回。这一节我们将对异常进行细致的分类，并且日志也做标准化的分级。

## 准备工作

一个基础的 evp-express 项目

## NodeJS Error

先了解一下 NodeJS 里面的异常：

> JavaScript 异常是由于无效操作或作为 throw 语句的目标而抛出的值。 虽然不要求这些值是 Error 的实例或从 Error 继承的类，但 Node.js 或 JavaScript 运行时抛出的所有异常都将是 Error 的实例。

在 NodeJS 中，所有抛出（throw）的异常都可以被归为通用的 **Error**，此外还内置了更细分的 AssertionError, SystemError, SyntaxError 等。

**Error：**
- `new Error(message[, options])`
- `error.cause`：引起 error 的根本原因，可以在 new 时的options中加入
- `error.message`：错误的描述
- `error.stack`：错误栈，产生 error 的位置

## 异常分类

evp-express 的错误中间件已经把异常分类做好了，分成两部分 excather 和 exlogger，excatcher 捕获并处理异常，exlogger 则记录日志。我们先来看怎么对异常自定义分类。

### 自定义分类

自定义分类的方法，其实很简单，无非是在抛出的异常上增加用以标识分类的属性即可。我没有选择这种方式，手动抛出时要略微多写几行代码，error.message 是一个描述字符串，我选择抛出自定义异常时，传递的message是一个json字符串，json里面再放置具体描述，分类信息以及其它等等的信息载体。

```js
throw new Error(JSON.stringfy(
  code: 400,
  msg: "自定义异常1",
  back: true
));
```

接下来看看异常处理器如何处理自定义异常和其它异常。

### excatcher

excatcher做了三件事，捕获异常，解析异常和根据策略调取异常处理器。
- 解析异常：首先尝试将 err.message 作为 json 字符串解析，如果能解析，说明是我们自定义的异常，如果解析失败，说明是其它的异常，就当作普通的 Error 处理。
- 处理自定义异常：自定义异常的载体我总共设置了6个属性：code（分类码），msg（描述信息），symbol（业务码/异常码），data（数据），back（是否返回给前端具体描述）和 status（http状态码）。back置非，就返回通用的系统异常错误给前端；back置是，则根据 code（分类码）从异常处理策略中取出对应的处理器处理结果，如果找不到对应的处理器或者 code 没传，就还是返回统一的系统异常给前端。处理完异常之后，把异常再传递给 exlogger 中间件，去记录异常的日志。
- 异常处理策略：在处理不同的异常上，使用了策略模式，增强代码的可维护性。
```js
excatcher: (err, req, res, next) => {
  if (err) {
    try {
      const payload = JSON.parse(err.message);
      const {code,msg,symbol,data,back,status} = payload;
      if (back != false) {
        const handler = exhandleStrategy.get(code);
        if ( handler ) { handler(res,msg,symbol,data,status); }
        else { res.json(Resp.bad("System Exception")); }
      } else {
        res.json(Resp.bad("System Exception"));
      }
    } catch (_) { // cannot be parsed to JSON object => common error
      res.json(Resp.bad("System Exception"));
    }
    next(err);
  } else {
    next();
  }
},
```
**exhandleStrategy：**
```js
const exhandleStrategy = new Map();

exhandleStrategy.set(400, (res, ...args)=>{
  const [msg,symbol,data,status] = args;
  if (status) {
    res.status(status).json(Resp.fail(msg, symbol??-1, data??null));
  } else {
    res.json(Resp.fail(msg, symbol??-1, data??null));
  }
});

exhandleStrategy.set(500, (res, ...args)=>{
  const [msg,symbol,data,status] = args;
  if (status) {
    res.status(status).json(Resp.bad(msg));
  } else {
    res.json(Resp.bad(msg));
  }
})
```
接下来我们看看 exlogger

## exlogger

exlogger 进行了一个判断，如果当前日志级别 <= 10000，即 **DEBUG**，就记录完整的异常信息，否则只记录异常的描述信息。
```js
exlogger: (err,req,res,next)=>{
  if (logger.level.level <= 10000) {
    logger.error(err);
    return;
  }
  logger.error(err.message);
}
```

logger是什么呢？这是 log4js 的日志器，让我们来看看`utils/logger.js`

## log4js标准化日志

我们使用 **log4js.js** 作为日志框架，log4js.configure 配置了 log4js 的基本配置，日志格式，日志方式（输出、文件等）、日志级别等，日志级别从 evp-express 的项目配置信息中读取而得。

```js
const config = require('../config').get();
const log4js = require('log4js');

let logger = log4js.getLogger("");
    
log4js.configure({
  appenders: {
    out: {
      type: "stdout",
      layout: {
          "type": "pattern",
          "pattern": "[%d{yyyy-MM-dd hh:mm:ss}] %p %m"
      }
    }
  },
  categories: {
    default: {
      appenders: ["out"],
      level: config.log4js.level
    }
  }
})

module.exports = logger;
```
日志级别总共有 **"ALL"**，**"TRACE"**, **"DEBUG"**, **"INFO"**, **"WARN"**, **"ERROR"**, **"FATAL"**（致命）, **"MARK"**, **"OFF"**（关闭） 这几级（大小写均支持），重要性逐级递增，在当前设置的 level 之下的日志将不会被记录，如日志级别设置为 **"INFO"**，则 **logger.all**, **logger.trace**, **logger.debug** 将不会进行日志记录。

这些文字的级别对应以下数字，依次为 `5e-324`, `5000`, `10000`, `20000`, `30000`, `40000`, `50000`, `9007199254740992`, `1.7976931348623157e+308`

日志器当前的级别可由 `logger.level` 或者 `logger.level.levelStr` 获取，当前级别对应的数字可由 `logger.level.level` 获取，不过还是更建议自定义一个数组或者Map，把所有的级别文字按序放入，然后需要的时候根据索引来判断级别的高低。

## 下一节-数据库初始化